# IT 신기술동향 및 시스템관리 (18.03.08 ~ )
> 정보처리기사 실기를 준비하면서 정리한 IT 신기술동향 및 시스템관리 내용입니다.

> 참고 사이트 http://simssons.tistory.com/20

### 프라이버시 강화기술 (PET:Privacy Enhancing Technology)
- 개인정보 위험관리 기술.
- 최근 심각한 위험으로 대두되고 있는 개인정보침해위험을 관리하기 위한 핵심기술.
- 암호화, 익명화 등 개인정보를 보호하는 기술부터 사용자가 직접 개인정보를 통제하는 기술까지 다양한 사용자 프라이버시 보호기술을 통칭함.

### Digital Forensics
- 범죄의 증거로 사용될 수 있는 디지털기기에 존재하는 정보를 수집하는 디지털 수사과정.

### 디지털 저작권 관리 (DRM:Digital Rights Management)
- 데이터의 안전한 배포 장려, 불법배포를 방지하여 온라인을 통해 유통되는 데이터의 저작권을 보호하는 시스템.
- 데이터 암호화, 워터마크 등을 활용.

### ONS(Object Naming Service)
- 사물에 관한 정보가 저장된 서버의 위치를 알려주는 서비스.
- RFID가 부착된 제품을 읽으면 제품의 초기제작정보, 유통과정 등의 정보파악가능.
- 이러한 정보는 RFID에 내장된 EPC(Electronic Product Code)를 통해 저장됨.

### 침입 탐지 시스템 (IDS:Intrusion Detection System)
- 시스템의 비정상적 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템.
- 침입 차단만으로는 내부사용자의 불법행위(기밀유출)와 외부해킹에 대처할 수 없으므로, 모든 내, 외부 정보의 흐름을 실시간으로 차단하기 위해 해커 침입 패턴 추적, 유해 정보 감시를 행함.

### 전파식별 (RFID:Radio Frequency IDentification)
- 라디오 주파수 인식기술로서, IC칩과 무선을 통해 다양한 개체의 정보를 관리할 수 있는 인식기술.
- 판독, 해독기능을 하는 판독기(Reader)와 정보를 제공하는 태그(Tag)호 구성됨.
- 인공위성, 이동통신망과 연계하여 정보시스템과 통합적으로 사용됨.
- 대용량, 빠른정보처리속도, 적용분야 무긍무진.

### 저작권 (Copyright)
- 원저작물의 사용, 배포의 권리를 일정시간동안 창작자에게 배타적으로 인정.
- 배타적 권리는 절대적 권리는 아님.

### 데이터 유출 방지 (DLP:Data Leakage/Loss Prevention)
- 내부정보 유출방지 솔루션.
- 사내 직원이 사용하는 모든 PC, 네트워크상의모든 정보를 검색하여 사용자의 행위를 탐지, 통제하여 정보유출을 사전에 방지.

### 공통 평가기준(CC:Common Criteria)
- 1999년 9월 ISO 15408 표준으로 채택된 정보보호제품평가기준.
- 정보화의 순기능을 보장하기 위해 정보화 제품의 정보보호 기능과 이에 대한 사용환경등급을 정한 기준.
- 비합치된 평가기준으로 인한 시간, 비용의 낭비를 제거하기 위해 개발되기 시작.
- 1998년 미국, 캐나다, 영국, 프랑스, 독일 간의 상호인정 협정 체결.

### SSL(Secure Socket Layer)
- 데이터 송수신하는 컴퓨터 사이, 즉 TCP/IP 계층과 어플리케이션계층(HTTP, TELNET, FTP 등) 사이에 위치하여 인정, 암호화, 무결성을 보장하는 업계 표준 프로토콜.
- 미국 넷스케이프 커뮤니케이션스사가 개발, 마이크로소프트사 등 주요 업체가 채택 중.
- 이를 통해 접속하는 경우 전송되는 데이터는 모두 암호화되어 유출되어도 안전.
- 인증서 필요.

### 프록시 서버(Proxy Server)
- PC 사용자와 인터넷 사이에서 중계역할 하는 서버로 방화벽, 캐시 기능 수행.
- 방화벽 기능: 외부와 연결하여 통신이 가능하도록 함. HTTP, TELNET, FTP 프로토콜 지원.
- 캐시 기능: 자주 쓰이는 데이터를 프록시서버에 저장해 두었다가 신속히 전송.

### 고대역폭 디지털 컨텐츠 전송 보호 (HDCP:High-bandwidth Digital Content Protection)
- DVI(Digital Vidual Interface) 송,수신 간에 고대역폭의 비디오 암호화 전송을 보호하기 위한 규격.
- 송신측은 컴퓨터, 셋톱박스를 사용하고, 수신측은 화면출력 장치 사용하며, 모든 장치는 컨텐츠 보호기관으로부터 고유 비밀장비 키를 부여받음.
- 인증절차 후 암호화된 콘텐츠 전송.

### 빅데이터(Big Data)
- 기존의 관리방법이나 분석체계로는 처리하기 어려운 막대한 양의 정형, 비정형 데이터 집합.
- 스마트 단말기의 보급, SNS 활성화, 사물네트워크의 확대로 데이터 폭발 가속화.
- 이를 통해 미래를 예측해 최적의 대응방안을 찾고, 이를 수익으로 연결.

### 저작물 이용 약관(CCL:Creative Commons Licence)
- 저작권자가 자신의 저작물에 대한 이용방법과 조건을 표기하는 약관.
- 저작권자표시(BY), 비영리($), 변경(=), 동일조건변경허락(>)의 4가지로 분류됨.
- 웹 2.0 기반의 환경이 활성화되면서 새롭게 대두되는 저작권 문제를 해결하기 위한 대안으로 등장.

### 개인정보 영향평가 제도(PIA:Privacy Impact Assessment)
- 개인정보를 활용하는 새로운 정보시스템을 도입하거나 기존 정보시스템의 변경 시 해당 기업의 고객과 국민의 사생활의 영향에 대해 미리 조사, 분석, 평가하는 제도.
- 개인정보보호법에 의해 공공기관은 의무화.

### 목표 복구 시점(RPO:Recovery Point Objective)
- IT 시스템이 마비되었을 때를 대비해서, 중요 데이터를 복구할 수 있는 시점을 말함.

### 인터넷 제어 메시지 프로토콜 (ICMP:Internet Control Message Protocol)
- TCP/IP 기반의 인터넷 통신 서비스에서, '인터넷' 프로토콜(IP)과 조합하여 통신중에 발생하는 오류의 처리와 경로의 변경 등을 위한 '제어 메시지'를 취급하는 프로토콜.
- OSI 기본 참조모델의 '네트워크 계층'에 해당됨.

### 유선급 프라이버시 (WEP:Wired Equivalent Privacy)
- 유선 랜(LAN)에서 기대할 수 있는 것과 같은 수준의 보안과 프라이버시가 제공되는 무선 랜(WLAN)의 보안 프로토콜.

### WPA(Wi-Fi Protected Access)
- Wi-Fi에서 제정한 무선랜 인증 및 암호화 관련 표준.
- 암호화는 임시 키 무결성 프로토콜(TKIP)을 기반으로 하며, 인증 부분에는 확장가능 인증 프로토콜(EAP)을 기반으로 상호 인증을 도입해 성능을 높임.
- 패킷 당 키 할당기능, 키값 재설정 등 다양한 기능이 있기 때문에 해킹이 불가능하고 네트워크에 접근할 때 인증절차를 요구.

### IP 보안 프로트콜(IPSec: IP security protocol)
- 안전이 취약한 인터멧에서 안전한 통신을 실현하기 위한 통신 규약.
- 인터넷상에 전용회선과 같이 이용 가능한 가상전용회선을 따로 구축하여 데이터가 도청당하는 것을 방지하기 위한 통신 규약.
- 이 통신 규약은 사용자 단말기에 탑재 가능.
- 인터넷을 거쳐 특정 클라이언트와 서버만이 IPsec로 데이터를 주고받을 수 있.

### 일회용 패스워드 (OTP:One-Time Password)
- 로그인 할 때마다 그 세션에서만 사용할 수 있는 1회성 패스워드를 생성하는 보안시스템.
- 단방향 암호기반의 해시(Hash)라는 패스워드를 사용하여 재사용 불가능.

### 공인인증서(Certificate)
- 전자 서명법에 의한 공인인증기관이 발행한 인증서.
- 인터넷 뱅킹, 전자민원 등에서 신원확인이나 로그인 수단으로 사용됨.

### 생체인식 (Biometrics)
- 사람의 신체적, 행동적 특징을 자동화된 장치로 추출하고 분석하여 정확하게 개인의 신원을 확인하는 기술.

### 인터넷 개인식별번호(i-PIN:Internet Personal Identification Number)
- 인터넷에서 주민등록번호 대신 쓸 수 있도록 만든 사이버 주민등록번호.

### 업무 연속성 계획 (BCP:Cusiness Continuity Planning)
- 재난 발생 시 비즈니스의 연속성을 유지하기 위한 계획.
- 천재지변으로 인한 비상사태의 경우 단순한 데이터 백업뿐만 아니라 고객의 서비스 지속성 보장, 핵심 업무 기능을 지속하는 환경을 조성해 기업 가치를 극대화 하는 것.

### 인증서 폐기 목록 (CRL:Certificate Revoction List)
- 폐기된 인증서를 이용자들이 확인할 수 있도록 그 목록을 알리는 매커니즘.
- CRL에는 취소된 인증서들의 일련번호가 들어있어서 이를 받은 당사자는 목록을 참조하여 취소된 인증서를 사용하지 않도록 해야 함.

### EPC 클래스 (EPC Class:Electronic Product Code Class)
- EPCglobal에서 정의하는 RFID 태그의 종류.

### 인증 기관 (Certification Authority)
- 인증 업무를 수행하는 제3자의 신뢰기관.

### 보안응용모듈 SAM(Secure Application Module)
- 카드 판독기 내부에 장착되어 카드와 단말기의 유효설을 인증하고 통신데이터를 암호화하여 정보의 노출방지 및 통신메시지의 인증 및 검증을 하며, 카드에서 이전된 전자적인 값을 저장함.

### 저작권 라이선스 통합 관리 시스템 (CLMS:Copyright License Management System)
- 정부가 디지털 저작물에 대한 체계적인 관리를 위해 추진하고 있는 시스템.
- 온라인상 편리한 저작권 이용체계 마련을 위해 저작권 정보 및 저작물 이용 정보를 종합적으로 제공하는 통합사이트(www.clms.or.kr)로 음악 및 어문분야의 이용계약체결 시스템으로 구성됨.

### 정부 개인식별 번호 (Goverment-Personl Identification Number)
- 정부가 추진하고 있는 주민등록번호 대체수단.
- 민간부문에서 사용중인 i-PIN과 이를 연계하여 개인이 하나의 PIN을 지정하여 사용 가능.

### 키 페어 (Key Pair)
- 공개키 암호 알고리즘에 사용되는 개인키와 공개키 쌍을 말함.
- 두 개의 키는 서로 수학적인 방법에 의해 암호화 및 복호화 과정을 수행함으로서 원래의 평문 추출 가능.

### 방화벽(Firewall)
- 기업이나 조직 내의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선별하여 수용, 거부, 수정하는 능력을 가진 보안시스템.
- 내부 네트워크에서 외부로 나가는 패킷은 그대로 통과시키고, 들어오는 패킷만 엄밀히 체크하여 인증된 패킷만 통과시키는 구조로, 해킹 등에 의한 외부로의 정보 유출을 막기 위해 사용됨.

### 소프트웨어 에스크로(임치) (Software Escrow)
- 소프트웨어 개발자의 지식재산권을 보호하고 사용자에게는 저렴한 비용으로 소프트웨어를 안정적으로 사용하고 유지 보수를 받을 수 있도록 하기위해서 소스 프로그램과 기술정보 등을 제 3자의 기관에 보관하는 것.

### 마이핀(MY-PIN)
- 2014년 8월 개인정보보호법 개정안의 시행에 따라, 법적 근거없는 주민번호 수집이 금지되면서 도입된 13자리의 무작위 번호.
- 온라인에서 사용되는 i-PIN과 달리 오프라인 상에서 주민번호를 대신함.
- 마트, 영화관, 백화점 등의 일상생활에서 가능.

### 자동 계정 생성 방지 기술 (CAPTCHA: Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart)
- 웹페이지에서 악의적으로 회원가입을 하거나 스팸 메시지를 보내기 위해 사용되는 프로그램 봇을 차단하기 위해 만들어짐.
- 사람과 컴퓨터를 구분하기 위한 자동화된 시험.
- 회원가입 시 흔히 보이는 자동입력방지 또는 로봇이 아닙니다.

### 지능형 사이버 위협 대응(CTI: Cyber Threat Intelligence)
- 조직의 자원을 보호하기 위해 조직 내,외부의 과거정보에 기초하여 각종 위협에 대응하는 방법.
- 주요 임무는 사이버 범죄, 사이버 행동주의, 지능형 지속위협과 같은 영역의 동향과 기술적 발전을 연구 분석하는 것.

### 백업 방식
- `전체 백업` : 데이터 전체를 대상으로 백업 수행
- `증분 백억(Incremental Backup)` : 변경된 데이터만 백업
	- `차별 증분(Differential Incremental)` : 전체 백업 이후 변화있는 데이터만 백업
	- `누적 증분(Cumulative Incremental)` : 저체 백업 이후 변경분을 누적하여 백업 수행 

### 사이버 협박 (Cyber Bullying)
- 개인이나 집단이 인터넷에서 상대에게 하는 적대적 행위.

### 분산 서비스 거부 공격 (DDos:Distributed Denial of Service)
- 다수의 장비를 이용하여 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송하여 특정 서버를 마비시킹.

### VoIP 보안 위협 (VoIP Security Threat)
- 음성 패킷을 불법으로 수집, 조합해 통화 내용을 재생하는 도청 위협.
- 서비스 관련 시스템 자원 고갈 및 비정상 패킷의 다량 발송을 통한 회선 마비 등의 서비스 거부(DoS) 공격이 있고, 사용자의 등록정보를 조작하거나 추가해 비인가된 서비스를 이용하는 서비스 오용공격, 호 설정 과정이나 사용자 등록 과정에 개입해 사용자의 세션 제어 권한 등을 획득하는 세션 가로채기, 인터넷 회선을 공유해 녹음기 등을 통해 발송하는 VoIP 스팸이 있음.

### 랜섬웨어 (Ransomware)
- 스파이웨어 형태의 신종 악성 프로그램.
- 인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해, 문서나 파일을 임의로 암호화하여 유포자는 그 비밀번호를 대가로 사용자에게 금전을 요구함.

### 디지털 발자국 (Digital Footprint)
- 사람들이 온라인 활동을 한 뒤 남는 정보들.
- 로그인 정보, 결제 정보, 결제 방법, 구매이력, SNS, E-mail 등의 다양한 디지털 기록 또는 흔적.
- 이를 토대로 맞춤형 광고, 판촉이 가능하지만 개인정보 보호에 관한 논란이 있음.

### 워터링 홀(Watering Hole)
- 포식자가 사냥을 위해 물 웅덩이에서 매복하고 있는 것을 빗댄 용어.
- 표적으로 삼은 집단이 자주 방문하는 웹사이트를 감염시켜, 표적의 방문을 기다림.
- 해당 웹사이트에 방문하는 모든 사용자들이 악성코드에 감염되어 전염성이 높아짐.

### 백도어 (Back Door, Trap Door)
- 시스템 보안이 제거된 비밀통로.
- 프로그래머가 엑세스의 편의를 위해 고의로 만들어 놓은 것.
- 대규모 응용 프로그램이나 OS 개발 시 보수의 용의성을 위해 코드 중간에 Trap Door라는 중단 부분을 설정함.
- 프로젝트 완료 후 이 부분을 삭제하지 않으면 공격에 악용됨.

### 제로 데이 공격 (Zero Day Attack)
- 보안 취약점이 발견되었을 때, 그 문제가 공표되기 전에 취약점을 약용하여 신속하게 공격함.
- 즉, 개발자가 이를 해결하기 위한 대응책을 내놓기 전에 공격하는 것.
- 대처방법 없음.

### 스머핑 (SMURFING)
- IP나 ICMP의 특성을 악용하여 목표 사이트에 응답 패킷의 트래픽이 넘쳐서 다른 사용자로부터 접속을 받아들일 수 없게 만드는 것.
- ICMP는 원래 네트워크 노드와 관리자들이 네트워크의 정보를 교환하기 위해 사용되는 프로토콜로서 운용 중인 노드들이 있는지 보기위해 핑명령을 사용하여 현재 동작 중인 노드가 에코 메시지를 보내게 함.
- 스머핑 프로그램은 마치 다른 네트워크 주소로부터 생성된 것처럼 보이는 네트워크 패킷을 만들어 주어진 네트워크 내의 모든 IP 주소들, 즉 IP브로드캐스트 주소로 ICMP 핑 메시지를 보냄.

### 타이포스쿼팅 (Typosquatting)
- squat(남의 땅, 건물에서) 불법 거주, 무단 점유
- 사용자가 유명 사이트의 주소입력 시 발생할 수 있는 오타를 노리고 유명 사이트와 비슷한 도메인을 미리 등록하는 것.
- 이용자가 모르는 사이에 광고사이트로 이동.
- URL 하이재킹(Higacking)이라고도 함.

### 핵티비즘 (Hacktivism)
- 해커와 행동주의의 합성어.
- 자신들의 정치적 목적을 달성하기 위해, 자신들과 다른 노선을 달리는 기업, 정부, 단체의 사이트를 해킹하는 일체의 활동.
- 증가하는 추세.

### 티비싱 (Tvishing)
- Tv와 Fishing의 합성어.
- 스마트TV에 악성 소프트웨어를 설치하여 최고 접근권한을 획득하는 해킹기법.
- 이를 통해 시청자의 사생활 침해, 해적방송 송출하여 금전적 피해를 입힘.

### 지능형 지속 위협 (APT:Advanced Persistent Threats)
- 조직적으로 특정 기업, 조직의 네트워크에 침투하여 활동 거점을 마련하여, 때를 기다리다 보안을 무력화시키고 정보를 빼돌리는 형태의 공격.
- 공격방법에는 내부자에게 악성코드가 포함된 메일을 지속적으로 보내기, 스턱스넷과 같이 악성코드가 담긴 USB 등으로 전파, 악성코드 감염된 사이트 이용 등이 있음.

### 파밍 (Pharming)
- 합법적으로 소유하고 있던 사용자의 도메인을 탈취하거나 DNS 이름을 속여 사용자들이 진짜 사이트로 오인하도록 유도.
- 피싱과 다른점은, 아예 해당 사이트가 공식적으로 운영하고 있는 도메인 자체를 탈취한다는 것.

### 사회공학 (Social Engineering)
- 인간간의 신뢰를 바탕으로 사람들을 속여 보안절차를 깨트리는 비기술적 시스템 침입 수단.

### Zeus
- 사용자의 온라인 뱅킹 정보를 탈취하기 위한 상용 멀웨어.
- 2007년 러시아에서 개발됨.
- 주로 이메일을 통해 전파되며 사용자의 모든 키보드 입력값을 지정된 곳으로 빼돌리는 수법.

### 멀웨어(Malware, Malicious Software)
- 상대방의 정보를 유출하거나 시스템을 파괴할 목적으로 제작된 악의적 소프트웨어.
- 실행 가능한 코드에는 프로그램, 메크로, 스크립트와 취약점을 이용한 데이터 형태도 포함.
- 악성소프트웨어의 범위는 자기복제능력과 감염대상 유무에 따라 바이러스, 웜, 트ㅗ이 목마, 스파이웨어 등으로 분류됨.

### 봇넷 (Botnet)
- 바이러스에 감염되어 향후 악의적으로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크 형태로 연결된 것.
- 해커는 이에 연결된 컴퓨터를 원격 조종해 정보유출, 스팸메일 발송, DDoS 등에 사용.

### Zombie
- 다른 프로그램이나 사용자를 조종하도록 악성코드에 감염된 컴퓨터.
- C&C(Command & Control) 서버의 제어를 받아 주로 DDoS(Distributed Denial of Service) 공격에 사용됨.

### 특허괴물 (Patent Troll)
- 특허권을 비롯한 지적 재산권을 보유하여 로열티 수입이나 소송으로 이익을 창출하는 특허관리전문기업.

### 하이재킹 (Highjacking)
- 타인의 세션 상태를 가로치거나 도용하여 접근하는 해킹기법

### 스턱스넷 (Stuxnet)
- 지멘스사의 원격감시제어시스템 SCADA의 제어 소프트웨어에 침투하여 시스템을 마비시킬 목표로 제작된 악성코드.
- 원자력 발전소, 송배 전망, 화학 공장, 송유, 가스관과 같은 산업기반 시설에 사용되는 제어시스템에 침투하여 오동작을 유도하는 명령코드를 입력하여 시스템을 마비시킴

### 공격용 툴킷 (Attack Toolkit)
- 컴퓨터를 공격하기 위해 악성코드 프로그램을 모아놓은 것.
- 대표적으로는 Zeus와 Spyeye등이 있으며, 온라인 금웅계정정보 탈취가 목적.

### 죽음의 핑 (Ping of Death)
- 인터넷 프로토콜 허용범위이상의 큰 패킷을 고의로 전송하여 발생한 서비스 거부 공격.
- 공격자를 발견하기 어렵고 인터멧 주소 하나만으로 공격 가능.
- jolt, sPING, ICMP bug, leeNewk 등의 변종공격에 대비하여 방화벽을 사용해 ICMP 핑 메시지를 차단하는 기술이 개발됨.

### 스플로거 (Splogger)
- 스팸과 블로거의 합성어로 다른 사람의 콘텐츨를 무단으로 복사해 자신의 블로그에 게시하는 블로거 또는 광고나 음란물 등을 유포하는 광고성 블로거를 의미.

### IP 스푸핑 (IP Spoofing)
- 다른 사람과의 신뢰관계를 속여 침입하는 크래킹 기술.
- 속이기라는 의미의 spoofing은 고급 기술이 필요하며, 공격자의 IP 주소를 목표 호스트와 신뢰관계를 맺고 있는 다른 호스트의 IP 주소로 속여 패킷을 보내는 방식.

### 스니핑 (Sniffing)
- 네트워크의 중간에서 남의 패킷 정보를 도청하는 해킹 유형의 하나로 수동적 공격에 해당.
- 네트워크 내부의 패킷들은 대부분 암호화 되어있지 않아 표적이 됨.

### 스위치 재밍 (Switch Jamming)
- 위조된 MAC주소를 네트워크 상으로 지속적으로 흘려보내 스위칭 허브의 주소테이블 기느을 마비시킴.
- 스위칭 허브는 넘쳐나는 MAC주소로 인해 주소 테이블이 오버플로우되면 주소테이블을 재설정하기 위해 네트워크 상의 컴퓨터들에게 MAC주소를 확인하여 주소테이블을 새롭게 생성하게 되고 해커의 MAC주소도 포함됨.

### 스팸 (Spam)
- 인터넷 상에서 다수의 수신인에게 무작위로 송신된 이메일 메시지.
- 직접, 중계 방식이 있음.

### 사이버 스토킹 (Cyber Stalking)
- 정보통신망을 이용해 악의적인 의도로 지속적으로 공포감, 불안감 등을 유발하는 행위.
- 자신 또는 가족의 생명이나 신체의 안전에 위협을 느낄만한 내용이 있어야 함.

### 피싱 (Phishing)
- 낚시라는 뜻의 은어.
- 허위 웹사이트를 내세워 사용자의 개인 신용 정보를 빼내는 수법.

### 반달리즘 (Vandalism)
- 다수가 참여할 수 있도록 공개된 문서의 내용을 불쾌한 이미지를 넣는 등 훼손하거나 엉뚱한 제목으로 변경, 낙서하는 일.

### 스누핑 (Snooping)
- 네트워크 상에서 남의 정보를 염탐하여 가로채는 행위.
- 소프트웨어 프로그램을 이용하여 원격으로 다른 컴퓨터의 정보를 엿보면서 개인적인 메시지 내용, 로그인 정보, 전자우편 등의 정보를 몰래 획득.
- 네트워크 트래픽을 분석하기 위해 사용.

### 다이어 악성코드 (Dyre Malware)
- 인터넷 뱅킹 정보를 탈취하는 악성코드로 트로이목마의 한 종류.
- 주로 이메일의 첨부파일 형태로 유포되어 이를 실행하면 컴퓨터의 정보를 수집하고 보안프로그램을 무력화하는 프로그램이 설치됨.
- 이후 사용자가 공격대상 사이트에 방문하면, 별도의 유사 웹사이트로 연결되어 사용자의 로그인 정보, 보안 코드 등의 정보를 탈취.
- 브라우저의 종류에 관계없이 윈도우 기반의 운영체제에서 출현했으며, 2014년부터 영미권 국가 은행들을 주로 공격해옴.
- 국내에서는 2015년 은행 2공이 공격 대상에 포함.

### 드롭퍼 (Dropper) 
- 정상적인 파이 등에 트로이 목마나 웜, 바이러스가 숨겨진 형태를 일컷는 말.

### 스미싱 (Smishing)
- 컴퓨터 메모리에 있는 데이터를 위, 변조하는 해킹방법.
- 정상적인 사이트를 이용하였음에도 이체거래 과정에서 수취인의 계좌번호를 변경하거나 보안카드의 비밀번호를 빼내어 돈을 빼돌림.

### 스파이웨어 (Spyware)
- 사용자의 동의없이 설치되어 정보를 수집하거나 불편을 야기하며, 사생활을 침해할 수 있는 프로그램.

### 웜 (Worm)
- 네트워크를 통해 자신을 계속 복제하여 시스템의 부하를 높여 결국 시스템을 다운시키는 바이러스.
- 분산 서비스 거부 공격, 버퍼오버플로우공격, 슬래머 등이 있음.

### 버퍼 오버플로 공격
- 버퍼의 크기보다 많은 데이터를 입력한 프로그램이 비정상적으로 동작하도록 만드는 것.

### 크래킹 (Cracking)
- 목적을 갖고 타인의 시스템에 불법으로 침입하여 정보를 파괴하거나 변경하는 행위.
- 이 행위를 하는 사람은 크래커라고 부름.

### 트로이 목마 (Trojan Horse)
- 정상적 기능을 하는 프로그램으로 위장하여 숨어있다가 해당 프로그램이 실행되면 활성화되어 부작용을 일으키는 것으로 자기복제 능력은 없음.
- 지속적으로 사용자 컴퓨터에서 정보를 유출하거나 컴퓨터를 원격 제어함.
- 바이러스나 웜처럼 사용자의 컴퓨터에 직접적으로 피해를 주는 것이 아니기 때문에 감염 사실을 파악하기 어려움.

### 해킹 (Hacking)
- 컴퓨터 시스템에 불법적으로 접근, 침투하여 시스템과 데이터를 파괴하는 행위.

### 혹스 (Hoax)
- 실제로는 악성코드로 행동하지 않으면서 겉으로는 악성코드인 것처럼 행동하는 소프트웨어.

### 가상 사설 통신망 (VPN:Virtual Private Network)
- 가상 사설 네트워크, 인터넷 등 통신 사업자의 공중 네트워크를 사용자가 자신의 전용회선처럼 사용할 수 있게 하는 서비스.
- 기존 방식에선 통신 사업자에게 전용회선을 임대하여 원격지까지 연결하여 사설망을 확대했으나, 이 형태의 문제점은 높은 초기비용, 고가의 통신요금, 유지보수의 어려움이 있음.
- 인터넷 망을 전용선의 사설망을 구축하는 것처럼 사용할 수 있으므로 원격지의 지사, 영업소, 이동근무자는 지역의 제한없이 업무를 수행할 수 있게 됨.

### 무선랜 (WLAN:Wireless LAN)
- 무선 접속장치 (AP, Access Point)가 설치된 곳을 중심으로 무선주파수 기술을 이용하여 근거리에서 WLAN 카드가 장착된 단말기를 이용해 인터넷에 연결하는 네트워크.
- 개발 초 1980년대 말에 일반화되지 못하다가 메시네트워크의 개발로 인한 이동성의 확보와 540Mbps의 전송 속도를 지원하는 차세대 WLAN표준인 802.11n 규격이 상용화되면서 최근에는 유선을 뛰어넘는 인프라고 각광받음.

### 직교 주파수 분할 다중 (OFDM:Orthogonal Frequency Division Multplexing)
- 고속의 송신 신호를 다수의 직교하는 협대역 반송파로 다중화시키는 변조 방식을 말함.
- 일반 주파수 분할 다중에 비해 훨씬 더 많은 반송파의 다중이 가능하므로 주파수 이용 효율이 높고 멀티패스에 의한 간섭에 강한 특성이 있어 고속데이터 전송에 적합.
- 802.11 Wireless LAN, DBM, PLC, xDSL, 4G 이동통신, 와이브로 등 많은 분야의 핵심기술로 사용됨.

### 파일 전송 프로토콜 (FTP:File Transfer Protocol)
- 컴퓨터-컴퓨터 또는 컴퓨터-인터넷 사이에서 파일을 주고 받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜.
- FTP를 이용하여 파일의 업로드와 다운로드, 삭제, 이름 변경등의 작업 가능.

### 다중 경로 페이딩 (Multipath Fading)
- 신호를 전달하는 전파가 통로상의 여러 장애물에 의해 두개 이상의 경로를 통하여 수신측에 도달할 경우, 그 합성 신호가 시공간적으로 강도가 변하는 현상.
- 방지하기 위해서 직교 주파수 분할다중(OFDM)이나 다이버시티, 이퀄라이저 기술 등이 이용됨.

### 다이버시티 (Diversity)
- 여러 개의 신호 중에서 신호상태가 가장 양호한 쪽을 수신하는 방법.

### 이퀄라이저 (Equalizer)
- 전송과정에서 발생하는 신호의 변형을 보정하기 위한 장치.

### NDN (Named Data Networking)
- 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 데이터 전송을 하는 기술로, 클라이언트와 서버가 패킷의 헤더에 내장되어 있는 주소 정보를 이용하여 연결되던 기존의 IP망을 대체할 새로운 인터넷 아키텍처로 부상중.
- 콘텐츠 중심 네트워크(CCN:Content Centric Networking)와 같은 개념.
- 해시 테이블에 기반을 두는 P2P 시스템과 같이 콘텐츠에 담겨있는 정보와 라우터 기능만으로 목적지를 확정함.

### 원격검침 (AMR:Automatic Meter Reading, Remote Meter Reading Service)
- 전기, 가스, 수도 계량기 등을 검침원없이 원격제어를 통해 검침 데이터를 읽을 수 있는 시스템.
- 전화선, 전력선, 무선주파수 방식에 의해 정보를 수집하며 컴퓨터 프로그램과 연계해 고지서 발급, 수요패턴 파악 가능.

### 차세대 통신망 (NGN:Next Generation Network)
- ITU-T에서 개발하고 있는 유선망 기반의 차세대 통신망.
- 유선 접속망뿐만 아니라 이동 사용자 지원까지 목표로 함.
- 이동통신에서 제공하는 완전한 이동성 제공을 목표로 개발되고 있음.
- 배경개념은 하나의 망이 인터넷상에서와 같이 모든 정보와 서비스를 패킷으로 압축하여 전송한다는 것.

### GLONASS
- 미국의 GPS, 유럽의 랄릴레오 위치결정시스템과 유사한 러시아의 전파위성향법시스템.
- 미국의 상업 및 군사용으로 개발된 GPS는 CDMA방식으로 사용하나, GLONASS는 FDMA 방식을 사용.

### MISC (Medical Implant Communication Service)
- 의료분야에서 임플란트 장치 간의 통신 서비스를 부르는 WBAN의 명칭.
- 인체 내 통신으로 감쇄가 적은 주파수 사용이 필요하여 402~405MHZ를 사용하고, 대역폭은 300KHZ로 적어 가용 비트레이트도 적음.
- 타 통신에 혼신을 피하기 위하여 출력은 EIRP 기준 25uW이하로 정함.

### SDN (Software Defined Networking)
- 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어 프로그램들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크.
- SDN 기술은 네트워크 비용 및 복잡성 해결을 할 수 있는 기술로 간주되어 기존 네트워킹 기술의 폐쇄형 하드웨어 및 소프트웨어 기술을 개방형으로 변화시키는 미래 인터넷 기술로 부상중.

### 근거리 무선 통신 (NFC:Near Field Communication)
- 고주파를 이용한 근거리 무선통신 기술.
- Ecma 340, ISO/IEC 18092 표준으로, 아주 가까운 거리에서 양방향 통신을 지원하는 RFID 기술의 일종.
- 13.56MHz 주파수를 이용해 10Cm 안에서 최고 424Kbps의 속도로 데이터 전송지원.
- 모바일 기기에서의 결제, 상점에서의 물품정보, 방문객을 위한 여행정보전송, 교통, 출입통제, 잠금장치 따위에 광범이하게 활용됨.

### 서비스 세트 식별자 (SSID:Service Set IDentifier)
- 무선랜을 통해 전송되는 모든 패킷의 헤더에 존재하는 고유 식별자.
- 무선랜 클라이언트가 BSS에 접속할 때 무선랜을 다른 무선랜과 구분하기 위해 사용됨.

### BBS (Base Staion System)
- 이동 통신에서 기지국을 구성하는 시스템으로 기지국 제어기(BSC)와 기지국 트랜시버(BTS)로 구분됨.

### 서비스 품질(QoS:Quality of Service)
- 서비스의 질.
- 네트워크에서 일정 기준 이하의 지연시간이나 데이털 손실률 등을 보증하기 위한 서비스 규결.
- 전송 우선순위에 따라 네트워크 트래픽을 분류하고 우선순위가 높은 트래픽을 먼저 전송.
- 화상회의, 영상전화, 동영상 전송 등의 실시간 프로그램은 QoS를 사용함으로써 효율적 네트워크 대역폭 사용가능.

### 모뎀 (MODEM)
- 디지털 신호를 아날로그 신호로 변환하는 변조과정과 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 복조 과정을 수행하는 신호 변환 장치.

### 트랜스 유라시아 네트워크 (TEIN:Erans-Eurasia Information Network)
- 아시아와 유럽을 연결하는 초고속 정보통신망.
- 아시아와 유럽의 주요 연구, 교육망을 초고속 네트워크로 연결하여 전자 상거래를 포함한 정보통신기술, 생명공학, 신소재같은 첨단 분야를 공동연구하고, 관련기술을 상용망에 적용해 두 대륙 국가들의 경제발전과 교류가 목적.

### 원격 현장감 (Telepresence)
- 공가적으로 떨어져있는 장소 또는 가상의 장소를 신체적으로 경험하는 것.
- 통신회선으로 컴퓨터를 원격지와 연결하여 구성한 가상현실 공간을 통해 다른 장소에 가상적으로 존재할 수 있게 하는 것.
- 우주공간, 심해같은 인간이 접하기 어려운 위험한 장소에서 경험하게 하는 기술.
