# Python 입문 (18.01.29 ~ )

> https://programmers.co.kr/learn/courses/2  링크에서 강의를 듣고 정리한 내용입니다.

### 1. Python 설치
- www.python.org 에서 다운로드 메뉴 - Python 3.5이상 선택
- 설치 과정에서 "Add Python 3.5 to Path" 반드시 체크
- 설치 확인
	- 윈도우키 + R : powershell 실행
	- powershell 화면에서 pthon 입력, 오류 나지 않으면 설치 완료
---

### 2. 에디터 설치
- NotePad++ 다운로드
- 메뉴-파일-다른 이름으로 저장 - test.py 내문서에 저장
- test.py에 테스트 코드 작성 `print("Hello!")`
- powershell에서 저장한 코드 실행 방법 `python test.py`
---

### 3. Hello World! 실습
- powershell 명령
	- `ls` : 현재 디렉토리(폴더)의 내용을 확인하는 명령
	- `cd` : powershell에서 현재 디렉토리(폴더)를 바꾸는명령
- print() 함수
	- 괄호 안에 있는 내용을 화면에 출력하는 명령
	- 화면에 표시하고 싶은 글은 따옴표(')로 묶어서 표현
- 함수란?
	- 파이썬이 특정한 기능을 수행하도록 하는 명령
---

### 4. 변수 사용하기
- 변수의 선언
	- `identity = '지구인'`
	- 변수의 이름 : 가장 왼쪽에 identity 부분
	- = (등호) : 변수에 값을 저장하라는 의미
	- 값 : '지구인'
	- identity라는 변수에 '지구인'이라는 값을 저장하라는 명령
- 변수의 사용
	- 변수 선언 후에, 변수의 이름을 이용하여 그 값을 불러올 수 있다.
	- 다음 두 코드는 같은 결과를 출력
		- `print('안녕 나는', '지구인', '이야')`
		- `print('안녕 나는', identity, '이야')`
	- 변수에 새로운 겂을 입력하는 방법을 선언과 동일하다.
	- `identity = '외계인'` 이라고 적으면, 이후부터 변수 identity의 값은 '외계인'이다.
---

### 5. 주석
- 코드를 설명하기 위해 코드에 적어 놓은 프로그래밍 언어가 무시하는 문자
- 코드를 임시로 작동하도록 끄기 이해서도 사용
- #을 쓰고 오른쪽에 주석 입력
- 여러줄을 주석 처리할 때는 따옴표 """로 그 내용을 둘러싼다.
	- \# 내용
	- """   
	  내용  
	  내용  
	  """
---

### 6. 숫자와 문자열
- 숫자
	- 변수에 숫자를 넣는 예: `my_age = 25`
	- 숫자는 계산이 가능: +, \*, /, \*\*(거듭제곱), %
- 문자
	- 따옴표로 감싼 글
	- 변수에 문자열을 넣는 예: `my_name = 'Python'`
	- 텍스트 두개를 더하면 문자열이 이어붙음: `text = '2015'+'1991' -> '20151991'`
	- 텍스트는 더하기만 가능하고, 빼기 등 다른 계산은 불가능
---

### 7. REPL
- Read-Eval-Print Loop
- (코드를) 읽어서 평가(실행)하고 (실행한 결과를) 출력하는 루프(반복)
- Powershell에서 파일 이름 없이 python 입력하면 나오는 창
- 파이썬 코드를 한 줄씩 입력해서 데스트할 수 있는 창
- REPL 창을 종료하려면 exit() 입력
---

### 8. Shell 사용법
- Shell 명령어
	- `pwd` : 현재 폴더 경로 출력
	- `ls` : 현재 폴더 내용물 출력
	- `cd <폴더명>` : 다른 폴더로 이동
	- `cd ..` : 상위 폴더로 이동
	- `cp` : 파일을 다른 이름으로 복사
	- `rm` : 파일 삭제
- 파일 이름 자동완성 : 앞 1~2글자 입력하고 tab키 클릭
---

### 9. if문 (조건문)
- 특정 조건에 따라 다른 동작을 할 수 있ㄷ록 하는 구문
- 구조
	- `if 예약어` : 조건문의 시작을 알림
	- `조건` : 참/거짓을 판단할 수 있는 조건
	- `:` : 조건이 끝났다는 걸 표현하는 명령
	- `실행하고자 하는 코드` : 탭키를 이용해서 들여 쓴다
---

### 10. 조건식
- 조건
	- 숫자 비교
		- 크다 >
		- 크거나 같다, 작거나 같다 >=, <=
		- 같다 ==
		- 같지 않다 !=
		- 비교의 결과는 True 또는 False
	- boolean 연산
		- and
		- or
		- not
---

### 11. 블럭
- 함께 실행되는 하나의 코드 덩어리
- 들여쓰기로 블럭을 구분한다.
- 들여쓰기 어긋나면 오류가  발생한다.
- 블럭 안에 다른 블럭이 들어갈 수 있다.
- 내부의 블럭은 외부의 블럭에 종속적이다.
- 파이썬 코드 전체를 하나의 블럭으로 볼 수 있다.
---

### 12. if else
- else
	- if의 조건이 맞지 않는 경우 항상 실행
	- 반드시 if 뒤에 나와야 한다.
- elif
	- else와 if의 결합으로 조건이 맞지 않는 경우 다른 경우를 검사
	- 기능수의 차이가 아닌 보이는 것의 차이
---

### 13. 함수
- 함수는 코드의 덩어리에 이름을 붙인 것이다.
- 새 함수를 정의할 수 있다.
- print는 미리 만들어진 함수이다.
---

### 14. 매개변수
- 매개변수(parameter) : 함수를 정의할 때 사용하는 이름
- 실행 인자(argument) : 함수를 실행할 때 넘기는 변수, 값
- 매개변수와 실행 인자
	- 매개변수와 실행 인자의 개수는 동일해야 한다.
	- 여러개일 경우 쉼표로 구분한다.
---

### 15. 함수의 값
- return을 이용해 값을 돌려줄 수 있다.
- 여러 값 반환: return 뒤에 여러 값을 쉼표로 구분해서 보내고, 받을 때도 쉼표로 구분
---

### 16. format
- `문자열.format()`
	- 문자열의 대괄호 자리에 format 뒤의 괄호 안에 들어있는 값을 하나씩 넣는다.
	- 문자열에 포함된 대괄호 개수보다 format 안에 들어있는 값의 수가 많으면 정상 동작: `print('{}번 손님'.format(number, greeting))`
	- 문자열에 포함된 대괄호 개수보다 format 안에 들어 있는 값의 수가 적으면 에러: `print('{}번 손님 {}'.format(number))`
---

### 17. 문자열
- ' 또는 "로 문자열 만들기
	- ' 또는 "로 글의 양쪽을 감싸면 문자열로 인식
	- '로 감싼 문자열 안에는 "를 쓸 수 있다.
	- "로 감싼 문자열 안에는 '를 쓸 수 있다.
- 따옴표/큰따옴표 3개로 문자열 만들기
	- 줄 바꿈 인식 가능
	- 따옴표와 큰따옴표를 섞어 쓸 수 있다.


 
